Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Silent Tides]
[Tides Senyap]
[Episode 3]
[Episod 3]
[Hong Kong, December 24, 1941]
[Hong Kong, 24 Disember 1941]
Xian,
Xian,
could you not go tomorrow?
boleh tak awak pergi esok?
With so much to handle at home right now,
Dengan begitu banyak yang perlu dikendalikan di rumah sekarang,
could you skip going to Huilong tomorrow
bolehkah anda melangkau ke Huilong esok
and help me pack instead?
dan bantu saya mengemas?
If our whole family really moves to Macau,
Jika seluruh keluarga kami benar-benar berpindah ke Macau,
we won't know anyone there,
kita tidak akan mengenali sesiapa di sana,
and every little thing will cost money.
dan setiap perkara kecil akan memerlukan wang.
You have to think about Father and the children too.
Anda perlu memikirkan tentang Bapa dan anak-anak juga.
Besides,
selain itu,
Huilong's withdrawal has been open for half a month already.
Pengeluaran Huilong telah dibuka selama setengah bulan.
Most who were able to withdraw their money have already done so.
Kebanyakan yang dapat mengeluarkan wang mereka telah pun berbuat demikian.
There's just that one last person left.
Hanya tinggal satu orang terakhir.
How can you be sure they'll show up tomorrow?
Bagaimanakah anda boleh memastikan mereka akan muncul esok?
Look at how chaotic Hong Kong has become…
Lihatlah betapa huru-haranya Hong Kong...
people are dying, and others are fleeing.
orang mati, dan yang lain melarikan diri.
What if…
Bagaimana jika…
what if that person has already left Hong Kong.
bagaimana jika orang itu sudah meninggalkan Hong Kong.
But what if
Tetapi bagaimana jika
that person hasn't?
orang itu belum?
By the way, Yinwan,
By the way, Yinwan,
let me talk to you about something serious.
izinkan saya bercakap dengan anda tentang sesuatu yang serius.
Hmm?
Hmm?
Tomorrow, don't go to the orphanage.
Esok jangan pergi rumah anak yatim.
Pack your luggage in advance instead.
Bungkus bagasi anda terlebih dahulu.
So urgent?
Sangat mendesak?
Yes.
ya.
Didn't the British Governor say
Bukankah Gabenor British berkata
Hong Kong could hold out for at least another six months?
Hong Kong boleh bertahan sekurang-kurangnya enam bulan lagi?
It won't be six months—
Ia tidak akan menjadi enam bulan—
I'd say
Saya akan berkata
just a day or two at most.
paling lama sehari dua sahaja.
That fast?
sepantas itu?
That's exactly why we need to prepare early.
Itulah sebabnya kita perlu membuat persediaan awal.
Once there's a ceasefire,
Apabila ada gencatan senjata,
the transport links between Hong Kong and Macau
rangkaian pengangkutan antara Hong Kong dan Macau
are sure to be among the first to reopen.
pasti menjadi antara yang terawal dibuka semula.
Then, we can go to Macau together.
Kemudian, kita boleh pergi ke Macau bersama-sama.
Let's not talk about this anymore.
Mari kita tidak bercakap tentang ini lagi.
After all, it's Christmas Eve.
Lagipun, ia adalah malam Krismas.
We can leave these troubles for tomorrow.
Kita boleh tinggalkan masalah ini untuk esok.
Hey,
Hei,
how about I play you a tune?
bagaimana kalau saya memainkan lagu untuk awak?
Do you want to listen?
Adakah anda mahu mendengar?
Moonlight shines
Cahaya bulan bersinar
on the threshing floor.
di tempat pengirikan.
Little one...
si kecil...
Renyu!
milik anda!
Moonlight shines
Cahaya bulan bersinar
on the threshing floor.
di tempat pengirikan.
Little one, be good and go to sleep.
Anak kecil, baik dan pergi tidur.
Tomorrow Mom has rice shoots to plant so deep,
Esok ibu ada pucuk padi untuk ditanam dalam-dalam,
and Granddad takes the buffalo up the hill to keep.
dan Datuk membawa kerbau itu ke atas bukit untuk dipelihara.
What did you say?
awak cakap apa?
You've mixed up in a smuggling affair.
Anda telah bercampur aduk dalam urusan penyeludupan.
It's nothing.
Bukan apa.
I just wanted to make some extra money.
Saya cuma nak buat duit tambahan.
[William Jones, Royal Navy Lieutenant]
[William Jones, Leftenan Tentera Laut Diraja]
If I had known that Huang Gongjie
Jika saya tahu Huang Gongjie itu
was crazy enough to smuggle tungsten ore,
cukup gila untuk menyeludup bijih tungsten,
[Mary Jones, Wife of Lieutenant William Jones]
[Mary Jones, Isteri Leftenan William Jones]
I would never have done it.
Saya tidak akan pernah melakukannya.
Now it's too late to cover it.
Sekarang sudah terlambat untuk menutupnya.
The Governor has already started the full investigation.
Gabenor sudah memulakan siasatan penuh.
Tungsten ore?
Bijih tungsten?
Is it... that important?
Adakah... itu penting?
It's a kind of rare and critical strategic material for a country's war.
Ia adalah sejenis bahan strategik yang jarang dan kritikal untuk peperangan sesebuah negara.
It is used to make warships,
Ia digunakan untuk membuat kapal perang,
tanks, armored vehicles, and armor-piercing shells,
kereta kebal, kenderaan berperisai, dan peluru penebuk perisai,
and every nation expected it.
dan setiap bangsa mengharapkannya.
What?
apa?
A key strategic resource,
Sumber strategik utama,
and you let it fall into the hands of the Japanese.
dan anda biarkan ia jatuh ke tangan Jepun.
William,
William,
t-that's treason.
t-itu pengkhianatan.
I know, I know, I...
Saya tahu, saya tahu, saya...
I only work with Yang Chang.
Saya hanya bekerja dengan Yang Chang.
I didn't expect the situation
Saya tidak menjangka keadaan itu
to become this messy.
menjadi kucar-kacir ini.
Yang Chang?
Yang Chang?
Is that
Adakah itu
the Chinese sergeant who keeps coming to our house?
sarjan Cina yang terus datang ke rumah kita?
No wonder he kept bringing you envelopes.
Tak pasal-pasal dia terus bawak sampul surat.
So that was the bribe money—
Jadi itu adalah wang rasuah—
to keep the operation quiet.
untuk memastikan operasi senyap.
Listen, it's okay, alright?
Dengar, tak apa, boleh?
This is not a problem.
Ini bukan masalah.
I just need your help now.
Saya cuma perlukan bantuan awak sekarang.
Colonel Lyons is the one running this investigation.
Kolonel Lyons adalah orang yang menjalankan siasatan ini.
He's also your cousin, right?
Dia juga sepupu awak, kan?
I need you to put in a good word on my behalf.
Saya perlukan anda untuk menyampaikan kata-kata yang baik bagi pihak saya.
Just convince Lyons
Hanya yakinkan Lyons
to put the blame on Yang Chang,
untuk meletakkan kesalahan kepada Yang Chang,
nothing else.
tiada yang lain.
He's a Chinese.
Dia orang Cina.
The case wouldn't be affected.
Kes itu tidak akan terjejas.
Never imagined my husband
Tak pernah terbayang suami saya
would be involved in something so sordid.
akan terlibat dalam sesuatu yang keji.
Mary, listen.
Mary, dengar.
Do you have any idea how much a lieutenant earns?
Adakah anda mempunyai idea berapa banyak pendapatan seorang leftenan?
Do you think I can afford all of this? I can't.
Awak rasa saya mampu ke semua ni? saya tak boleh.
I'm under so much pressure.
Saya sangat tertekan.
I'm honored to be married to a noble lady like you.
Saya berbesar hati untuk berkahwin dengan wanita mulia seperti awak.
I did this for our family,
Saya melakukan ini untuk keluarga kami,
for us.
untuk kita.
Please.
Tolonglah.
I'm begging you.
Saya merayu awak.
Speak to the Colonel.
Bercakap dengan Kolonel.
He would help me if you do.
Dia akan membantu saya jika anda berbuat demikian.
My dear, you're an angel.
Sayangku, awak seorang malaikat.
Once I am safe,
Setelah saya selamat,
I will help him.
Saya akan tolong dia.
I promise.
saya janji.
Is that enough?
Cukupkah itu?
[Stanley Prison, Hong Kong]
[Penjara Stanley, Hong Kong]
Meal time!
Masa makan!
Sir!
Tuan!
Sir,
Tuan,
please, I beg you—
tolong, saya mohon—
can you take a message?
boleh awak ambil mesej?
I need to see Lieutenant William.
Saya perlu berjumpa Leftenan William.
You damned traitor, smuggling for the Japanese!
Anda pengkhianat terkutuk, penyeludupan untuk Jepun!
And you still have the breath to yell?
Dan anda masih mempunyai nafas untuk menjerit?
[Sergeant Yang Chang, British Marine Police in Hong Kong]
[Sarjan Yang Chang, Polis Marin British di Hong Kong]
Another boatload of goods.
Satu lagi bot muatan barang.
Business must be good,
Perniagaan mesti bagus,
Greedy Gambler Rong.
Rong Penjudi Tamak.
You're doing well.
Awak sihat.
Profits are for Mr. Huang.
Keuntungan adalah untuk Encik Huang.
We're just the errand boys.
Kami hanya budak suruhan.
No!
Tidak!
Understood, sir.
Faham, tuan.
Come on, it's just some undeclared goods.
Ayuh, ini hanya beberapa barangan yang tidak diisytiharkan.
The penalty won't be that bad if you're caught.
Penalti tidak akan seteruk itu jika anda ditangkap.
I'll speak to William.
Saya akan bercakap dengan William.
You might get a few days and a fine, that's all.
Anda mungkin mendapat beberapa hari dan denda, itu sahaja.
No,
tidak,
Sir.
Tuan.
Tungsten ore...
bijih tungsten...
Are you eating or not?
Adakah anda sedang makan atau tidak?
You...
awak...
I just took some bribe money, that's all.
Saya hanya mengambil wang rasuah, itu sahaja.
I'm no traitor—
Saya bukan pengkhianat—
really, I'm not.
sungguh, saya tidak.
Help me out,
Tolong saya,
and I'll make it worth your while.
dan saya akan menjadikannya berbaloi.
Not eating?
tak makan?
Fine.
baiklah.
Then starve.
Kemudian kelaparan.
I just took some bribe money!
Saya baru sahaja mengambil wang rasuah!
I'm no traitor!
Saya bukan pengkhianat!
Damn you, Huang Gongjie!
Sial, Huang Gongjie!
Damn you, William!
Sial awak, William!
Well, it must have taken
Nah, ia mesti diambil
some gumption to come and see me.
sedikit semangat untuk datang dan berjumpa saya.
William...
William...
He is my husband after all.
Lagipun dia suami saya.
[Joseph Lyons, Royal Navy Colonel]
[Joseph Lyons, Kolonel Tentera Laut Diraja]
Yes, and you're the only family
Ya, dan anda satu-satunya keluarga
I have left in Hong Kong, Mary.
Saya telah pergi di Hong Kong, Mary.
Besides,
selain itu,
the British Navy needs to maintain face now
Tentera Laut British perlu menjaga muka sekarang
that we've got somebody in custody.
bahawa kita mempunyai seseorang dalam tahanan.
Let's not stick our noses where they're not wanted.
Jangan kita cucuk hidung di tempat yang tidak diingini.
Like William said,
Seperti kata William,
let that Chinese man take the blame.
biarlah lelaki cina tu yang disalahkan.
Very little chance
Peluang yang sangat kecil
he'll get out of here alive, anyway.
dia akan keluar dari sini hidup-hidup.
Why?
kenapa?
We're all burdened by this war, neck-deep.
Kita semua dibebani oleh perang ini, setinggi leher.
The Chinese prisoners are sent
Banduan Cina dihantar
to the front
ke hadapan
to dig trenches...
menggali parit...
-Mrs. Jones! Mrs. Jones! -So, many prisoners can't return each day.
-Puan Jones! Puan Jones! -Jadi, ramai banduan tidak boleh pulang setiap hari.
It's me!
Ini saya!
It's me, Yang Chang!
Ini saya, Yang Chang!
Now, go home.
Sekarang, pulang ke rumah.
This is no place for a woman.
Ini bukan tempat untuk seorang wanita.
Deal with him.
Berurusan dengan dia.
I didn't betray him!
Saya tidak mengkhianatinya!
Ask him to save me!
Minta dia selamatkan saya!
Colonel Lyons!
Kolonel Lyons!
Save me. Save me!
Selamatkan saya. Selamatkan saya!
I implore you! I implore you!
Saya mohon awak! Saya mohon awak!
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[Notis: Bank ini akan ditutup selama-lamanya kerana perang.]
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[Pengeluaran & penutupan: dalam masa 15 hari dengan slip deposit.]
Xian,
Xian,
someone's buying the wardrobe.
seseorang sedang membeli almari pakaian.
They're coming to pick it up soon.
Mereka akan datang untuk mengambilnya tidak lama lagi.
Can you help me pack the clothes into the luggage?
Bolehkah anda membantu saya mengemas pakaian ke dalam bagasi?
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[Notis: Bank ini akan ditutup selama-lamanya kerana perang.]
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[Pengeluaran & penutupan: dalam masa 15 hari dengan slip deposit.]
Got it.
faham.
Don't just say it—do it.
Jangan hanya cakap—buatlah.
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[Notis: Bank ini akan ditutup selama-lamanya kerana perang.]
Start packing, okay?
Mula mengemas, okay?
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[Pengeluaran & penutupan: dalam masa 15 hari dengan slip deposit.]
I'm going out to check on Dad.
Saya akan keluar untuk memeriksa ayah.
Please come in.
Sila masuk.
[Mr. Quiver, Chief Manager of HSBC Hongkong]
[En. Quiver, Ketua Pengurus HSBC Hongkong]
Jose, what is it?
Jose, apa itu?
Mr. Quiver,
Encik Quiver,
those items in the vault
barang-barang di dalam peti besi itu
must be getting rid of immediately.
mesti segera disingkirkan.
Otherwise, HSBC will make an unforgivable mistake,
Jika tidak, HSBC akan membuat kesilapan yang tidak boleh dimaafkan,
and we'll all go down in history as criminals.
dan kita semua akan tercatat dalam sejarah sebagai penjenayah.
Jose,
Jose,
I don't get it.
Saya tidak faham.
Why are you so anxious?
Mengapa anda begitu cemas?
Those Hong Kong dollars and printing plates are safe.
Dolar Hong Kong dan plat cetak itu selamat.
This is Hong Kong,
Ini Hong Kong,
the crown jewel of the British Empire in the East,
permata mahkota Empayar British di Timur,
and it will always belong to the British Empire.
dan ia akan sentiasa menjadi milik Empayar British.
So in just the past two weeks,
Jadi dalam dua minggu yang lalu,
the British Empire
Empayar British
has lost New Territories and Kowloon.
telah kehilangan New Territories dan Kowloon.
With just the tiny island of Hong Kong left,
Dengan hanya tinggal pulau kecil Hong Kong,
how long do you think the British Empire can hold out?
berapa lama anda rasa Empayar British boleh bertahan?
The Royal Army is invincible.
Tentera Diraja tidak dapat dikalahkan.
The British Empire is not like China.
Empayar British tidak seperti China.
Those reddish-head Japanese...
Orang Jepun yang berkepala merah...
They might be bullying the Chinese.
Mereka mungkin membuli orang Cina.
What do you think?
Apa pendapat anda?
I'm Chinese too.
Saya juga orang Cina.
Dear Jose,
Jose yang dihormati,
I didn't mean you.
Saya tak maksudkan awak.
I never considered you as some ordinary Chinese.
Saya tidak pernah menganggap awak sebagai orang Cina biasa.
You're my dear friend.
Awak kawan saya sayang.
Mr. Quiver,
Encik Quiver,
I'm Chinese.
saya cina.
It's fair if you want to ignore my advice.
Adil jika anda ingin mengabaikan nasihat saya.
It's fine if you want to stay here with HSBC
Tidak mengapa jika anda ingin tinggal di sini dengan HSBC
and with those two financial time booms.
dan dengan dua ledakan masa kewangan itu.
And it's fine if you want to cling to your faith in imperial invincibility.
Dan tidak mengapa jika anda ingin berpegang pada kepercayaan anda dalam kebal dikalahkan.
But I'm done with it.
Tetapi saya sudah selesai dengannya.
I quit.
saya berhenti.
Jose!
Jose!
Xian, have you done packing?
Xian, awak dah selesai mengemas?
[Notice: This bank will close indefinitely due to the war.]
[Notis: Bank ini akan ditutup selama-lamanya kerana perang.]
[Withdrawals & closures: within 15 days with deposit slip.]
[Pengeluaran & penutupan: dalam masa 15 hari dengan slip deposit.]
I'm sorry,
saya minta maaf,
Qiwen.
Qiwen.
It's alright.
Tidak mengapa.
Just be safe
Hanya selamat
and come back soon.
dan kembali segera.
Thank you.
terima kasih.
Jose,
Jose,
wait a minute.
tunggu sekejap.
I'm sorry.
saya minta maaf.
You were right.
Anda betul.
What do you mean?
apa maksud awak?
Governor Sir Mark Young just called.
Gabenor Sir Mark Young baru sahaja menelefon.
The government has decided to surrender to the Japanese army.
Kerajaan telah memutuskan untuk menyerah kepada tentera Jepun.
We have to take preventive measures
Kita kena ambil langkah pencegahan
before they take over the bank.
sebelum mereka mengambil alih bank.
How much time do we have left?
Berapa banyak masa yang kita tinggalkan?
The agreed signing time is 6 p.m.
Masa tandatangan yang dipersetujui ialah 6 petang
Jose, please.
Jose, tolong.
I was wrong before.
Saya silap sebelum ini.
But now HSBC needs you.
Tetapi kini HSBC memerlukan anda.
Please.
Tolonglah.
Stay,
tinggal,
even if just to handle
walaupun hanya untuk mengendalikan
the transfer of the goods.
pemindahan barang.
Please.
Tolonglah.
Hello?
Hello?
Renyu.
milik awak.
What did you say?
awak cakap apa?
Surrender?
Menyerah?
I don't have time to explain now.
Saya tidak mempunyai masa untuk menjelaskan sekarang.
You—pack your things,
Awak—kemas barang awak,
get ready,
bersiap sedia,
and ask around about any boats in the area.
dan bertanya tentang mana-mana bot di kawasan itu.
Get to Macau at the earliest opportunity.
Pergi ke Macau dengan peluang terawal.
Mary, listen.
Mary, dengar.
Pack all our valuables at home.
Kemas semua barang berharga kami di rumah.
Hurry.
Cepat.
T-The British is surrendering, alright?
B-British menyerah kalah, ya?
Hong Kong is doomed.
Hong Kong telah ditakdirkan.
W-What about you?
A-Bagaimana dengan awak?
There are still two things at the bank I must take care of.
Masih ada dua perkara di bank yang mesti saya uruskan.
How can you still care about the bank
Bagaimana anda masih boleh mengambil berat tentang bank
at a time like this?
pada waktu begini?
It's not that I want to delay.
Bukan saya nak tangguh.
These two shipments are critical—
Kedua-dua penghantaran ini adalah kritikal—
I must secure them.
Saya mesti mengamankan mereka.
If the Japanese get them, it'll be a disaster.
Jika Jepun mendapatkannya, ia akan menjadi bencana.
We have six or seven hours
Kami mempunyai enam atau tujuh jam
until the ceasefire.
sehingga gencatan senjata.
Now go and pack.
Sekarang pergi dan berkemas.
Be good.
Jadilah baik.
W-What about you?
A-Bagaimana dengan awak?
I'll meet you later
Nanti saya jumpa awak
after I finish the mission at the port.
selepas saya selesai misi di pelabuhan.
Just leave.
tinggalkan saja.
Okay.
Okay.
Wait! William, hold on.
Tunggu! William, tunggu.
What?
apa?
If we're leaving,
Jika kita pergi,
then what about Yang Chang?
kemudian bagaimana dengan Yang Chang?
Yang Chang?
Yang Chang?
The Chinese man who took your place in prison.
Lelaki Cina yang menggantikan tempat kamu di penjara.
You promised me
Awak dah janji dengan saya
you'd get him out.
awak akan bawa dia keluar.
How can you still think
Bagaimana anda masih boleh berfikir
of Yang Chang right now?
Yang Chang sekarang?
William, he took the fall for you.
William, dia mengambil kejatuhan untuk anda.
You can't just abandon him.
Anda tidak boleh meninggalkan dia begitu sahaja.
Besides, it is no small affair
Selain itu, ia bukan urusan kecil
and we'll get asked questions when we get back to England.
dan kami akan ditanya soalan apabila kami kembali ke England.
You can't just leave him rotting in there forever.
Anda tidak boleh membiarkan dia reput di sana selama-lamanya.
Alright. Thanks for reminding me.
Baiklah. Terima kasih kerana mengingatkan saya.
I promise, no worries.
Saya berjanji, jangan risau.
I will get him out of prison.
Saya akan keluarkan dia dari penjara.
I swear.
saya bersumpah.
Okay.
Okay.
Mummy...
mummy...
Sweetheart, I know you don't want to leave it.
Sayang, saya tahu awak tidak mahu meninggalkannya.
But I promise
Tetapi saya berjanji
we'll get a new one, alright?
kita akan dapatkan yang baru, okay?
Hey, look,
Hei, lihat,
I don't like wearing this.
Saya tidak suka memakai ini.
When we get home tonight,
Apabila kita pulang malam ini,
I'll pick some flowers
Saya akan memetik beberapa bunga
and make you a flower crown.
dan menjadikan anda mahkota bunga.
It'll be much prettier than this, I promise.
Ia akan menjadi lebih cantik daripada ini, saya janji.
Really?
Betul ke?
Really!
sungguh!
I promise.
saya janji.
Be careful.
Berhati-hati.
Don't let it snag your hair.
Jangan biarkan ia meragut rambut anda.
Hmm.
Hmm.
Good kids.
Anak-anak yang baik.
Who is it?
Siapakah itu?
It's Qiu.
Ia Qiu.
Don't worry, no one followed me.
Jangan risau, tiada siapa yang mengikuti saya.
Mr. Huang.
Encik Huang
How did it go?
Bagaimana ia berlaku?
Haggled with Fearless Biao for ages.
Tawar-menawar dengan Fearless Biao selama berabad-abad.
Finally got it settled.
Akhirnya dapat diselesaikan.
Once the ceasefire in Hong Kong starts,
Sebaik sahaja gencatan senjata di Hong Kong bermula,
he'll take us to Macau on his speedboat—
dia akan membawa kita ke Macau menaiki bot lajunya—
the one he uses for his opium runs.
yang dia gunakan untuk larian candunya.
Only thing is, his price is a real rip-off.
Satu-satunya perkara ialah, harganya adalah rip-off sebenar.
He's asking for this much.
Dia minta sebanyak ini.
A hundred? That's not bad.
Seratus? Itu tidak buruk.
A hundred what?
Seratus apa?
Ten thousand!
Sepuluh ribu!
Ten thousand?
Sepuluh ribu?
The bloody nerve!
Saraf berdarah!
Who does this Fearless Biao think he is?
Siapa Biao yang Tak Bertakut ini fikir dia?
He's nothing but
Dia tak lain tak bukan
a two-bit pimp
seorang germo dua-bit
and opium pusher!
dan penolak candu!
Exactly.
Tepat sekali.
Mr. Huang,
Encik Huang,
he used to be ready
dia pernah bersedia
to lick your boots!
untuk menjilat but anda!
And now he's charging this?
Dan sekarang dia mengecas ini?
How dare he?
Beraninya dia?
Times have changed.
Zaman dah berubah.
I'm no longer
Saya tidak lagi
the Second Helmsman of the Tai Ho Brotherhood.
Jurumudi Kedua Ikhwan Tai Ho.
And now the Brotherhood
Dan kini Ikhwan
has put a kill-on-sight order
telah meletakkan perintah bunuh apabila dilihat
out on all of us.
keluar pada kita semua.
We're lucky Fearless Biao
Kami bertuah Fearless Biao
is even willing to take us.
malah sanggup membawa kita.
And right now,
Dan sekarang,
we wouldn't dare
kami tidak akan berani
trust anyone else's boat.
mempercayai bot orang lain.
Mr. Huang,
Encik Huang,
I got some important news this time.
Saya mendapat berita penting kali ini.
The bank where you keep your money— Huilong Bank—
Bank tempat anda menyimpan wang anda— Bank Huilong—
is operating normally,
beroperasi seperti biasa,
and withdrawals are still allowed.
dan pengeluaran masih dibenarkan.
Mr. Huang,
Encik Huang,
this is what they call
inilah yang mereka panggil
"heaven never seals off all exits."
"syurga tidak pernah menutup semua jalan keluar."
But there's a catch—
Tetapi ada tangkapan—
today's the last day.
hari ini hari terakhir.
Let's go!
jom pergi!
Let's go, Mr. Huang.
Mari pergi, Encik Huang.
Come back here!
Kembali ke sini!
W-What's wrong,
A-Apa salahnya,
Mr. Huang?
Encik Huang?
Today's the last day.
Hari ini hari terakhir.
I opened the account anonymously
Saya membuka akaun tanpa nama
to hide it from the gang,
untuk menyembunyikannya daripada kumpulan itu,
but you need the deposit slip
tetapi anda memerlukan slip deposit
to get the money out.
untuk mengeluarkan wang.
That slip…
slip itu…
when the gang caught us…
apabila kumpulan itu menangkap kami…
This...
ini...
Mr. Huang,
Encik Huang,
how could something so important
bagaimana boleh sesuatu yang begitu penting
be destroyed?
dimusnahkan?
I-Is that any way to talk to Mr. Huang?
S-Adakah itu cara untuk bercakap dengan Encik Huang?
But… that's our lifeline in there.
Tetapi… itulah talian hayat kami di sana.
What do we do now?
Apa yang kita buat sekarang?
Let's just rob it!
Mari kita merompaknya!
Lieutenant William,
Leftenan William,
Why did you bring these convicts?
Mengapa anda membawa banduan ini?
Who else could I entrust
Siapa lagi yang boleh saya amanahkan
such a dangerous mission to, except for them?
misi berbahaya itu, kecuali mereka?
But they're civilians.
Tetapi mereka orang awam.
It's the responsibility of the bank
Itu tanggungjawab bank
and the navy to transport these supplies.
dan tentera laut untuk mengangkut bekalan ini.
They're serious criminals, not civilians.
Mereka penjenayah yang serius, bukan orang awam.
Move! Move! Move!
bergerak! bergerak! bergerak!
Get all prisoners out of the trucks!
Keluarkan semua banduan dari trak!
Go! Go! Go!
Pergi! Pergi! Pergi!
All the prisoners, out of the trucks!
Semua banduan, keluar dari trak!
Go! Go!
Pergi! Pergi!
Yang Chang,
Yang Chang,
This is your chance.
Ini peluang anda.
I arranged it for you. You can go.
Saya aturkan untuk awak. awak boleh pergi.
You're serious, right?
Awak serius kan?
Thank you, my friend!
Terima kasih, kawan saya!
But first,
Tetapi pertama,
move the goods.
memindahkan barang.
You're gonna get me killed.
Awak akan membunuh saya.
Go! Go! Go!
Pergi! Pergi! Pergi!
I'll count to three,
Saya akan mengira hingga tiga,
and I'll start shooting.
dan saya akan mula menembak.
One.
satu.
Quick! Load the goods onto the ship.
Cepat! Muatkan barang ke atas kapal.
Two.
dua.
Okay. Okay. Okay.
Okay. Okay. Okay.
I'll go.
saya akan pergi.
Go!
Pergi!
Go! Go! Go!
Pergi! Pergi! Pergi!
Move! Move!
bergerak! bergerak!
Go! Go!
Pergi! Pergi!
Hurry up! Go!
Cepatlah! Pergi!
Go! Go! Go!
Pergi! Pergi! Pergi!
Go! Go!
Pergi! Pergi!
Right now! Go!
Sekarang juga! Pergi!
Retreat! Retreat!
Berundur! Berundur!
Lieutenant William!
Leftenan William!
Stop! Stop! Stop!
Berhenti! Berhenti! Berhenti!
We haven't finished the job.
Kami belum selesai kerja.
You can't leave!
Anda tidak boleh pergi!
Go!
Pergi!
No, no, no!
Tidak, tidak, tidak!
What are you doing?
awak buat apa?
Get out of here!
Pergi dari sini!
Mr. Qiao, look!
Encik Qiao, lihat!
Look!
Lihatlah!
Mr. Qiao, even the warships have surrendered now.
Encik Qiao, kapal perang pun sudah menyerah sekarang.
W-What
A-Apa
do we do?
adakah kita lakukan?
These damned British...
British terkutuk ini...
First, load the goods onto the trucks.
Mula-mula, muatkan barang ke dalam trak.
Got it.
faham.
We'll figure out a way.
Kami akan mencari cara.
Okay.
Okay.
Mr. He,
encik dia,
[Huilong Bank]
Bank Huilong
I finally found you!
Saya akhirnya jumpa awak!
Do you still remember me?
Adakah awak masih ingat saya?
I-I'm
saya
a client of Huilong Bank.
pelanggan Bank Huilong.
Y-You
K-Awak
haven't forgotten me, have you?
awak tak lupa saya kan?
Three months ago,
Tiga bulan lalu,
I opened an anonymous account at Huilong Bank.
Saya membuka akaun tanpa nama di Huilong Bank.
I've been depositing
Saya telah mendepositkan
quite a bit back and forth since…
agak berulang-alik sejak…
Look,
lihat,
Sir, I know you need the deposit slip
Tuan, saya tahu awak perlukan slip deposit
to make a withdrawal at Huilong Bank.
untuk membuat pengeluaran di Bank Huilong.
But with the war going on,
Tetapi dengan peperangan yang berlaku,
I lost mine.
Saya kehilangan saya.
But doesn't the bank keep its own ledger?
Tetapi tidakkah bank menyimpan lejarnya sendiri?
You told me yourself, since I was a major client,
Anda memberitahu saya sendiri, kerana saya adalah pelanggan utama,
you'd record my account
anda akan merekodkan akaun saya
on the very last page of one.
pada halaman terakhir satu.
Yes, that's right… it's this ledger,
Ya, betul… ia adalah lejar ini,
the very last page…
halaman terakhir…
on...
pada...
on the last page.
pada halaman terakhir.
What...
apa...
happened...
berlaku...
Sorry.
Maaf.
The bank was hit in an air raid and caught fire.
Bank itu dipukul dalam serbuan udara dan terbakar.
That last page...
halaman terakhir itu...
it burned.
ia terbakar.
This...
ini...
[Ho Hai Shipping Workers' Hong Kong Club]
[Kelab Hong Kong Pekerja Perkapalan Ho Hai]
Officer Yang?
Officer Yang?
What's going on?
Apa yang berlaku?
Officer Yang,
Officer Yang,
how did you
bagaimana awak
end up like this?
berakhir begini?
How have I ended up like this?
Bagaimana saya berakhir seperti ini?
Don't you know that, Master Huang?
Tidakkah anda tahu itu, Cikgu Huang?
Don't move!
Jangan bergerak!
Stay back!
Kekal balik!
Drop it!
Jatuhkan!
If you want Master Huang safe and sound,
Jika anda mahu Tuan Huang selamat dan sihat,
bring Huang Gongjie here!
Bawa Huang Gongjie ke sini!
Go!
Pergi!
If Huang Gongjie doesn't come,
Jika Huang Gongjie tidak datang,
I'll make sure Master Huang pays today!
Saya akan pastikan Cikgu Huang membayar hari ini!
Put your weapon down!
Letakkan senjata anda!
So,
Jadi,
Officer Yang, you're here for Huang Gongjie.
Pegawai Yang, awak ke sini untuk Huang Gongjie.
Is that it?
Adakah itu?
That's right!
betul!
I'm nearly a dead man
Saya hampir mati
because of you!
kerana awak!
Let's all go to hell together!
Mari kita pergi ke neraka bersama-sama!
I wonder—
Saya tertanya-
are you just a petty collaborator,
adakah anda hanya rakan kongsi kecil,
or are you all traitorous scum like him?
atau kamu semua pengkhianat macam dia?
a pack of dog-traitors?
sekumpulan pengkhianat anjing?
What are you looking at? Back off!
Apa yang anda sedang lihat? Berundur!
Looking for Huang Gongjie,
Mencari Huang Gongjie,
Officer Yang?
Officer Yang?
The whole Tai Ho Brotherhood
Seluruh Tai Ho Brotherhood
wants that
mahu itu
bastard traitor's head.
kepala pengkhianat bangsat.
Mr. He,
encik dia,
every word I've said is true.
setiap perkataan yang saya katakan adalah benar.
If even one is a lie,
Jika satu pun bohong,
may I be struck down by lightning.
semoga aku disambar petir.
On September 10th,
Pada 10 September,
you deposited 4,800 dollars.
anda mendepositkan 4,800 dolar.
On October 17th,
Pada 17 Oktober,
you deposited 6,700 dollars.
anda mendepositkan 6,700 dolar.
On November 5th and November 24th,
Pada 5 November dan 24 November,
you deposited 7,600 dollars
anda mendepositkan 7,600 dolar
and 12,000 dollars respectively.
dan 12,000 dolar masing-masing.
That's a total
Itu jumlahnya
of 31,100 dollars.
sebanyak 31,100 dolar.
Right…
Betul…
right,
betul,
yes…
ya…
yes.
ya.
You remembered it all.
Awak ingat semuanya.
Who would have thought
Siapa sangka
it was all Huang Gongjie
itu semua Huang Gongjie
and Hai Bo Hall, acting behind your backs?
dan Dewan Hai Bo, bertindak di belakang anda?
Be that as it may,
Walau apa pun,
having such a traitor in the Tai Ho Brotherhood
mempunyai pengkhianat seperti itu dalam Ikhwan Tai Ho
is a stain on our honor.
adalah noda pada kehormatan kita.
Further more, Officer Yang, it has caused you misfortune.
Tambahan pula, Pegawai Yang, ia telah menyebabkan anda malang.
We owe you for that.
Kami berhutang kepada anda untuk itu.
Officer Yang, you tell us
Officer Yang, you tell us
how to make it right.
bagaimana untuk membuat ia betul.
The Brotherhood will do it, no questions asked.
Ikhwan akan melakukannya, tiada soalan yang diajukan.
Master Huang,
Cikgu Huang,
my apologies for earlier.
saya minta maaf sebelum ini.
That was out of line.
Itu di luar garisan.
But I just want
Tetapi saya hanya mahu
that bastard Huang Gongjie dead!
Bajingan Huang Gongjie itu mati!
Don't worry, Officer Yang.
Jangan risau, Pegawai Yang.
I want him dead too.
Saya mahu dia mati juga.
It's just that lately
Cuma sejak kebelakangan ini
there's been no news,
tidak ada berita,
only that his men are borrowing money—
cuma anak buahnya meminjam wang—
for "travel expenses," they say.
untuk "perbelanjaan perjalanan," kata mereka.
Travel funds?
Dana perjalanan?
Didn't he have money stored here in Hong Kong?
Bukankah dia mempunyai wang yang disimpan di sini di Hong Kong?
Due to the war,
Disebabkan perang,
we can only reimburse the principal amount,
kami hanya boleh membayar balik jumlah pokok,
not any investment returns. We ask for your understanding.
bukan sebarang pulangan pelaburan. Kami meminta pemahaman anda.
Please verify the amount.
Sila sahkan jumlahnya.
If it is correct,
Jika betul,
kindly sign
sila tanda tangan
[Huilong Bank]
Bank Huilong
and fingerprint here
dan cap jari di sini
for account closure.
untuk penutupan akaun.
Count?
Kira?
Why bother counting?
Kenapa perlu bersusah payah mengira?
[Huilong Bank]
Bank Huilong
[Received by: Huang Gongjie]
[Diterima oleh: Huang Gongjie]
Mr. He,
encik dia,
from now on, I shouldn't call you "Mr. He" anymore—
mulai sekarang, saya tidak sepatutnya memanggil awak "Encik Dia" lagi—
it'll be "Brother Xian."
ia akan menjadi "Abang Xian."
From here on out,
Dari sini dan seterusnya,
we're like brothers.
kami dah macam adik beradik.
If there's ever anything you need from me,
Jika ada apa-apa yang anda perlukan daripada saya,
just say the word.
sebut sahaja perkataan itu.
Farewell.
perpisahan.
[Huilong Bank]
Bank Huilong
Hey,
Hei,
drive faster!
memandu lebih laju!
Hurry up!
Cepatlah!
Apples!
epal!
Oranges!
Jeruk!
I'll give
Saya akan berikan
the biggest
yang terbesar
apple to yoiu.
epal kepada awak.
Thank you, brother.
Terima kasih, abang.
Sir,
Tuan,
what would you like?
apa yang anda mahu?
How much per catty?
Berapa harga setiap kucing?
Five dollars each.
Lima dolar setiap satu.
Wasn't it forty cents per catty before?
Bukankah sebelum ini empat puluh sen setiap kucing?
Master Huang,
Cikgu Huang,
I found out.
Saya mendapat tahu.
We're a step too late.
Kita sudah terlambat selangkah.
The owner of Huilong Bank, Mr. He, just left.
Pemilik Bank Huilong, Encik He, baru sahaja pergi.
Sir,
Tuan,
haven't you noticed
tidakkah kamu perasan
there's a war on?
ada perang ke?
Five dollars each
Lima dolar setiap satu
is practically a steal at this point.
boleh dikatakan mencuri pada ketika ini.
So, shall I pack them
Jadi, bolehkah saya membungkusnya
all up for you?
semua untuk awak?
Wait,
tunggu,
just give me one.
berikan saya satu.
Just one?
Hanya satu?
Apples! Oranges!
epal! Jeruk!
So, you're Mr. He, the owner of Huilong Bank?
Jadi, awak Encik He, pemilik Bank Huilong?
That's me.
Itu saya.
What is it?
Apa itu?
Hey!
Hei!
Who are you people?
Siapa kamu orang?
Thirty thousand dollars?
Tiga puluh ribu ringgit?
You gave him thirty thousand?
Anda memberinya tiga puluh ribu?
He's a traitor!
Dia pengkhianat!
Look, I'm a banker, and that's my job.
Lihat, saya seorang jurubank, dan itulah tugas saya.
If a client demands their money,
Jika pelanggan meminta wang mereka,
I have to hand it over.
Saya perlu menyerahkannya.
That money
wang itu
was earned smuggling for the Japanese—dirty money!
telah diperolehi penyeludupan untuk Jepun—wang kotor!
Are you blind?
Adakah anda buta?
Smuggling for the Japanese?
Penyeludupan untuk Jepun?
Huang Gongjie must already have an escape plan.
Huang Gongjie mesti sudah mempunyai rancangan melarikan diri.
Once he gets that money,
Sebaik sahaja dia mendapat wang itu,
catching him will be near impossible.
menangkapnya hampir mustahil.
Where did he go?
Ke mana dia pergi?
Tell me!
Beritahu saya!
Talk!
Cakap!
I only know he went that way.
Saya hanya tahu dia pergi ke arah itu.
This isn't over!
Ini belum selesai!
Let's go!
jom pergi!
To the soldiers of the British Empire stationed in Hong Kong,
Kepada askar-askar Empayar British yang ditempatkan di Hong Kong,
and all citizens of Hong Kong,
dan semua warga Hong Kong,
I am Governor Mark Aitchison Young.
Saya Gabenor Mark Aitchison Young.
After careful assessment and deliberation,
Selepas penilaian dan pertimbangan yang teliti,
the British Colonial government for Hong Kong
kerajaan Kolonial British untuk Hong Kong
and the Hong Kong Garrison Command
dan Komando Garison Hong Kong
have decided to formally surrender to the Japanese forces.
telah memutuskan untuk menyerah diri secara rasmi kepada tentera Jepun.
All sovereign authority
Semua pihak berkuasa berdaulat
of the British Empire over Hong Kong
Empayar British ke atas Hong Kong
[William's Music Shop]
[Kedai Muzik William]
will be transferred to the Japanese military.
akan dipindahkan ke tentera Jepun.
All police and military personnel in Hong Kong
Semua anggota polis dan tentera di Hong Kong
are ordered to lay down your weapons
diperintahkan untuk meletakkan senjata anda
and cease all futile resistance.
dan hentikan semua rintangan yang sia-sia.
Administrative bodies and public institutions
Badan pentadbiran dan institusi awam
must remain operational
mesti kekal beroperasi
and await Japanese takeover.
dan menunggu pengambilalihan Jepun.
Citizens are to await orders
Rakyat perlu menunggu arahan
and submit to the Japanese military government.
dan tunduk kepada kerajaan tentera Jepun.
Accept the present reality
Terimalah realiti masa kini
[December 25, 1942]
[25 Disember 1942]
and cooperate with the Japanese transition of Hong Kong.
dan bekerjasama dengan peralihan Jepun di Hong Kong.
[Sir Mark Young, Governor of Hong Kong, signs the Instrument of Surrender]
[Sir Mark Young, Gabenor Hong Kong, menandatangani Instrumen Penyerahan]
[formally capitulating to the Japanese Army.]
[secara rasmi menyerah kalah kepada Tentera Jepun.]
[This day becomes known as "Black Christmas."]
[Hari ini dikenali sebagai "Black Christmas."]
[HSBC, Hong Kong]
[HSBC, Hong Kong]
Excuse me,
maafkan saya,
General.
Umum.
These are the unsigned new banknotes
Ini adalah wang kertas baru yang belum ditandatangani
seized from the HSBC vault.
dirampas daripada peti besi HSBC.
Our units intercepted
Unit kami memintas
Qiao Renyu before he could destroy them.
Qiao Renyu sebelum dia boleh memusnahkan mereka.
A rough estimate
Anggaran kasar
suggests the total exceeds one hundred million.
mencadangkan jumlahnya melebihi seratus juta.
One hundred million?
Seratus juta?
Yes!
Ya!
Master Huang.
Cikgu Huang.
we've tracked it down—
kami telah menjejakinya—
Huang Gongjie got on Fearless Biao's opium speedboat.
Huang Gongjie menaiki bot laju candu Fearless Biao.
The bastard set off
Bajingan itu pergi
for Macau right after the naval fight ended.
untuk Macau sejurus selepas pertempuran tentera laut tamat.
If it hadn't been for that damned Huilong Bank holding things up,
Jika tidak kerana Huilong Bank yang terkutuk itu menahan segala-galanya,
we'd have had him.
kami akan mempunyai dia.
Also,
Juga,
word came from the Leader
kata datang dari Pemimpin
by pigeon:
oleh merpati:
With so many here desperate to flee,
Dengan begitu ramai di sini terdesak untuk melarikan diri,
the gang's sent boats
geng itu menghantar bot
to Tsim Sha Tsui Beach to take advantage.
ke Pantai Tsim Sha Tsui untuk mengambil kesempatan.
We're ordered to go and assist.
Kami diperintahkan untuk pergi dan membantu.
Alright,
baiklah,
got it.
dah dapat.
Master Huang,
Cikgu Huang,
lend me a gun.
pinjamkan saya pistol.
William. William?
William. William?
Lyons?
Lyons?
Come on!
Ayuh!
Go!
Pergi!
What on earth is going on?
Apa yang sedang berlaku?
Lyons, what's going on?
Lyons, apa yang berlaku?
The Japanese...
Orang Jepun...
captured the barracks,
menawan berek,
and took everybody.
dan mengambil semua orang.
We managed to get away, but Mary,
Kami berjaya melarikan diri, tetapi Mary,
they chased us all the way here.
mereka mengejar kami sehingga ke sini.
I'm sorry, Mary.
Saya minta maaf, Mary.
We have nowhere else to go.
Kami tidak mempunyai tempat lain untuk pergi.
And William?
Dan William?
He's been captured too.
Dia juga telah ditangkap.
Hello, Mrs. Jones.
Hello, Puan Jones.
Where is William?
Di mana William?
[Nam Wah Dispensary]
[Dispensari Nam Wah]
[Nam Wah Dispensary, Hong Kong]
[Dispensari Nam Wah, Hong Kong]
Today's emergency meeting
Mesyuarat tergempar hari ini
is to arrange the urgent transfer
adalah untuk mengatur pemindahan segera
of the first batch
daripada kumpulan pertama
of high-priority individuals to Macau.
individu keutamaan tinggi ke Macau.
[Ke Zhengping, Underground Intelligence Agent, CPC]
[Ke Zhengping, Agen Perisikan Bawah Tanah, CPC]
The Macau route
Laluan Macau
is tasked with the first transfer group—
ditugaskan dengan kumpulan pemindahan pertama—
individuals specifically chosen
individu yang dipilih secara khusus
[Liu Shaowen, Director, Hong Kong & Macao Office, CCD, CPC]
[Liu Shaowen, Pengarah, Pejabat Hong Kong & Macao, CCD, CPC]
from all protectees for their
daripada semua pelindung untuk mereka
high public profile
profil awam yang tinggi
and recognition.
dan pengiktirafan.
Their photos
Foto mereka
have frequently appeared in newspapers and magazines,
sering muncul di akhbar dan majalah,
making them easily identifiable by the Japanese
menjadikan mereka mudah dikenal pasti oleh orang Jepun
and traitors.
dan pengkhianat.
Therefore, we must act swiftly to move them
Oleh itu, kita mesti bertindak pantas untuk menggerakkan mereka
during this immediate post-ceasefire period.
dalam tempoh segera selepas gencatan senjata ini.
Comrade Ke Zhengping.
Komrad Ke Zhengping.
Here!
Di sini!
You will lead the escort mission
Anda akan mengetuai misi pengiring
for this transfer,
untuk pemindahan ini,
ensuring the safe arrival of the first protected group
memastikan ketibaan selamat kumpulan pertama yang dilindungi
to Macau.
ke Macau.
Once there,
Sesampai di sana,
implement concealment measures first,
laksanakan langkah penyembunyian terlebih dahulu,
then
kemudian
look for the right opportunity
cari peluang yang sesuai
to expedite their onward relocation to the rear.
untuk mempercepatkan penempatan semula mereka ke belakang.
Understood.
Difahamkan.
What about the boat to Macau?
Bagaimana dengan bot ke Macau?
It has already been arranged.
Ia telah pun diatur.
Any other questions?
Ada soalan lain?
No.
Tidak.
Time is critical. Meeting adjourned.
Masa adalah kritikal. Mesyuarat ditangguhkan.
Comrade Ke Zhengping,
Kawan Ke Zhengping,
stay for a moment please.
sila tinggal sekejap.
On the Macau side,
Di sebelah Macau,
there is a comrade with the code name "Buddha's Hand"
ada kawan dengan nama kod "Tangan Buddha"
who will be handling your Macau concealment
yang akan mengendalikan penyembunyian Macau anda
and onward relocation.
dan seterusnya penempatan semula.
That means
Maksudnya
you and your protection unit
anda dan unit perlindungan anda
will be under the direct command of Comrade Buddha's Hand
akan berada di bawah arahan langsung dari Tangan Komrad Buddha
from the moment you arrive in Macau.
dari saat anda tiba di Macau.
Understood.
Difahamkan.
Then…
Kemudian…
how do I contact Comrade Buddha's Hand?
bagaimana saya boleh menghubungi Comrade Buddha's Hand?
We haven't been able to inform him yet
Kami belum dapat memaklumkannya lagi
of your specific departure time.
masa berlepas khusus anda.
But Comrade Buddha's Hand is
Tetapi Tangan Buddha adalah
a seasoned veteran.
seorang veteran yang berpengalaman.
The organization believes that
Organisasi percaya bahawa
with his experience and capability,
dengan pengalaman dan keupayaannya,
he will be able to make
dia akan dapat buat
the most accurate assessment
penilaian yang paling tepat
and arrange the most suitable reception for you.
dan aturkan penerimaan yang paling sesuai untuk anda.
Hmm.
Hmm.
Understood.
Difahamkan.
You dare set me up?
Anda berani menetapkan saya?
I kill you all!
Saya bunuh kamu semua!
Every damn Japanese soldier in Hong Kong
Setiap askar Jepun di Hong Kong
is after you foreigners right now.
sedang mengejar anda orang asing sekarang.
Good luck surviving—
Semoga berjaya bertahan—
I'm catching a boat to Macau.
Saya menaiki bot ke Macau.
You can all rot here!
Anda semua boleh mereput di sini!
Stop right there!
Berhenti di sana!
Aren't you afraid all that noise will bring the Japanese soldiers running?
Adakah anda tidak takut semua bunyi itu akan membawa tentera Jepun berlari?
You said it yourself—
Anda sendiri yang mengatakannya—
Japanese soldiers are all over Hong Kong.
Askar Jepun berada di seluruh Hong Kong.
We can't escape anyway.
Kami tidak boleh melarikan diri pula.
So I'll shout.
Jadi saya akan menjerit.
I'll shout as loud as I can,
Saya akan berteriak sekuat yang saya boleh,
and bring every Japanese soldier here.
dan bawa setiap askar Jepun ke sini.
When they arrive
Apabila mereka tiba
and find
dan cari
a former
seorang bekas
British Marine Police sergeant here too,
Sarjan Polis Marin British di sini juga,
do you think they'll arrest you or not?
adakah anda fikir mereka akan menangkap anda atau tidak?
Are you insane?
Adakah anda gila?
Mary!
Mary!
You damn bitch,
kamu jalang sialan,
have you lost your mind?
sudah hilang akal?
That's right.
betul tu.
Quite possibly.
agak mungkin.
If we die,
Jika kita mati,
we die together.
kita mati bersama.
No one gets out alive!
Tiada siapa yang keluar hidup-hidup!
What the hell do you want from me?
Apa yang awak nak dari saya?
Didn't you just say you're taking a boat to Macau?
Bukankah anda hanya berkata anda akan menaiki bot ke Macau?
Take us with you!
Bawa kami bersama anda!
Why on earth should I take you to Macau?
Mengapa saya perlu membawa awak ke Macau?
Can you really stand by
Bolehkah anda benar-benar berdiri
and let those beasts gun us down?
dan biarkan binatang itu menembak kita?
-Daddy!
-Ayah!
-Xian, you're finally back.
-Xian, awak akhirnya kembali.
Do you realize
Adakah anda sedar
how late it is?
dah lewat berapa?
The whole family's been worried sick.
Seluruh keluarga telah bimbang sakit.
I'm sorry,
saya minta maaf,
I tried to get back sooner,
Saya cuba untuk kembali lebih awal,
but there were
tetapi ada
Japanese checkpoints blocking so many roads along the way.
Pusat pemeriksaan Jepun menyekat begitu banyak jalan di sepanjang jalan.
I had to circle around forever to make it home.
Saya terpaksa mengelilingi selama-lamanya untuk pulang ke rumah.
What's all this?
Apa semua ini?
We agreed
Kami bersetuju
we'd leave for Macau
kami akan bertolak ke Macau
once the war ceases, didn't we?
sebaik sahaja perang berhenti, bukan?
I've been asking around all evening,
Saya telah bertanya sepanjang petang,
and the neighbors said
dan jiran-jiran berkata
there are already boats to Macau leaving from Tsim Sha Tsui.
sudah ada bot ke Macau bertolak dari Tsim Sha Tsui.
Really?
Betul ke?
Hmm.
Hmm.
We don't know how many boats there are
Kami tidak tahu berapa banyak bot yang ada
or whether
atau sama ada
we can get on,
kita boleh teruskan,
but many neighbors are going to try their luck.
tetapi ramai jiran akan mencuba nasib.
We should go too and see.
Kita harus pergi juga dan melihat.
Xian,
Xian,
what's wrong?
apa salahnya
The last depositor
Penyimpan terakhir
came to withdraw his money.
datang untuk mengeluarkan wangnya.
The last depositor?
Penyimpan terakhir?
The 30,000-something dollars left in our family savings…
30,000 dolar yang tinggal dalam simpanan keluarga kami…
it was a depositor's money.
ia adalah wang penyimpan.
Now that he has taken it…
Sekarang dia telah mengambilnya…
we…
kami…
have no money left to go to Macau.
tiada wang lagi untuk ke Macau.
Not a single one was captured?
Tiada seorang pun yang ditangkap?
Affirmative, sir.
Afirmatif, tuan.
We raided the addresses
Kami menyerbu alamat
of all Chinese targets.
daripada semua sasaran Cina.
They had all vanished.
Mereka semua telah lenyap.
Clearly,
Jelas sekali,
a coordinated protection operation was carried out.
operasi perlindungan yang diselaraskan telah dijalankan.
Additionally, several hours ago,
Selain itu, beberapa jam yang lalu,
multiple officers escaped from the British military barracks.
beberapa pegawai melarikan diri dari berek tentera British.
The exact number and ranks are still being verified.
Nombor dan pangkat yang tepat masih dalam pengesahan.
Report!
Laporkan!
Enter.
Masuk.
Unidentified vessels have appeared near the beach in Tsim Sha Tsui.
Kapal yang tidak dikenali telah muncul berhampiran pantai di Tsim Sha Tsui.
Many Hong Kong citizens are gathering along the shore, attempting to board.
Ramai warga Hong Kong sedang berkumpul di sepanjang pantai, cuba menaiki kapal.
No wonder the targets vanished.
Tidak hairanlah sasaran itu lenyap.
Seal the coastline immediately!
Tutup garis pantai dengan segera!
Do not let them escape!
Jangan biarkan mereka melarikan diri!
Yes, sir!
Ya, tuan!
Don't blame yourself too much
Jangan terlalu menyalahkan diri sendiri
about the withdrawal.
tentang penarikan balik.
About the money—
Mengenai wang—
look,
lihat,
I sold some things
Saya menjual beberapa barang
from the house today,
dari rumah hari ini,
and some jewelry too.
dan beberapa barang kemas juga.
We have 470 dollars now.
Kami mempunyai 470 dolar sekarang.
That should cover the boat tickets, shouldn't it?
Itu sepatutnya meliputi tiket bot, bukan?
I understand your worries.
Saya faham kerisauan awak.
It's about having no money, right?
Ini tentang tidak mempunyai wang, bukan?
Back then,
Ketika itu,
you started as an apprentice
anda bermula sebagai perantis
at the age of 13,
pada usia 13 tahun,
went into business on your own at 16.
memulakan perniagaan sendiri pada 16.
With no capital,
Tanpa modal,
I scraped
Saya mengikis
together 200 dollars to get you started.
bersama-sama 200 dolar untuk anda bermula.
You peddled oils and grains
Anda menjaja minyak dan bijirin
street by street,
jalan demi jalan,
worked as a middleman,
bekerja sebagai orang tengah,
earned every bit
diperoleh setiap bit
through hard work.
melalui kerja keras.
And later,
Dan kemudian,
we opened our own bank.
kami buka bank sendiri.
We built it up, step by step.
Kami membinanya, langkah demi langkah.
At worst,
Paling teruk,
we start over from scratch.
kita mulakan semula dari awal.
Yes,
ya,
Father is right.
Ayah betul.
Before, you struggled alone.
Sebelum ini, anda berjuang sendirian.
Now we have a whole family—
Kini kami mempunyai seisi keluarga—
more hands make lighter work.
lebih banyak tangan membuat kerja lebih ringan.
As long as we're together,
Selagi kita bersama,
there's nothing we can't get through.
tiada apa yang kita tidak boleh lalui.
Hmm.
Hmm.
Mummy's right.
Mummy betul.
As long as we're together,
Selagi kita bersama,
we'll make it work.
kami akan berjaya.
Hmm.
Hmm.
Alright then.
Baiklah kalau begitu.
Let's all go to Macau together—
Mari kita pergi ke Macau bersama-sama—
our whole family—
seluruh keluarga kami—
and carve out a new future!
dan mengukir masa depan yang baru!